譯者: Ching-Yuan Chen
審譯者: Regina Chu
我真正想說的是
聽過這麼多精彩的演講
和想法後
我很尷尬
今天要跟你們討論這個
關於電視的話題
幾乎人人都會看電視
我們喜歡電視，它的部分內容
在美國，人們其實很愛電視
他們平均一天
看將近五個小時的電視
沒錯吧?
而我剛好是靠電視為生的
所以對我來說，這是件好事
但很多人其實不是那麼喜歡電視
他們譴責電視
認為它很愚蠢
或更甚之，相信我
在我小的時候，我母親
就稱電視為「蠢蛋盒」
而我今天不是要跟大家爭辯
電視是否分好壞
而是
要告訴各位我認為
電視是有意識的
我這麼認為的原因是
我認為
電視反映出我們國家對於
道德、政治
社會和情感的需求狀態
電視其實是我們傳播
整個價值觀的工具
這些都是人類才有的事物
他們匯流成
我們所說的意識
所以今天我們不講電視的好壞
我們來聊熱門節目
我們來聊過去五十年間，尼爾森收視率調查
排名前十名的節目
尼爾森收視率調查
如何反應出所謂的
社會集體無意識?
尼爾森收視率調查又是如何在
過去五十年中
反應出
我們社會的意識?
電視是如何隨著時間演化的?
而這個演變又意味著什麼?
既然講到了演化
你大概還記得基礎生物課中
動物，包含人類
有四項基本原始本能
飢渴、性、力量
及占有慾
身為人類的我們要記得
我們已經隨著時間演化，是先進的
我們能控制
這些動物基本的本能
我們能哭、能笑
也會感到恐懼與憐憫
這就是人類與動物
不同的地方
人類的另外一個特徵就是
喜歡娛樂
人們熱愛看電視
這是人類跟動物間
很明顯的差異
動物可能喜歡玩耍
但是牠們不喜歡只是看
所以我有個很大願望
我想知道
我們從人類與
電視節目
和人類意識間能學到什麼
為什麼電視節目是這樣演化的?
我認為電視就像是
卡通裡面的天使與魔鬼
它就坐在我們的肩膀上
電視真的扮演著
我們的意識
同時誘惑我們又獎勵著我們嗎?
為了回答這些問題
我們做了一個研究
我們倒轉時光五十年
來到1959/1960年的電視季
我們研究過去五十年間每一年的
尼爾森收視排名前二十名
總共一千個節目
我們訪談人數超過3,000--
幾乎到3600人--
年齡從18到70歲都有
我們問他們對於電視的感覺
當他們在收看排行榜中的每個節目時
他們的感覺是怎麼樣的?
他們有感到道德的灰色地帶嗎?
感到憤怒或者開心呢?
而這對他們的意義為何?
我想對TED全球的觀眾聲明
這個調查是以美國為調查對象
但很顯然的
這些情感的需求狀態是全球性的
根據事實顯示
美國最熱門的節目中有百分之八十
在其他國家也可以收看得到
所以我希望全球的觀眾都能
體認
在給你們看數據前
我想感謝兩個人
第一位激發我
想出電視的意識
以及它在生活中對我們的影響
謝謝傳奇性的拉比捷克·史登
下一位幫助我想出呈現我的數據的方式
謝謝TED社群的超級巨星韓施·洛施琳
她就是你們剛才所見到的那位
好，我們來看數據
這裡是
1960年到2010年間
我們研究的五十年間
我們從兩件事開始
激勵狀態和道德不確定狀態
為了研究的目的
我們將激勵狀態定義為
鼓舞人心的節目
這類節目讓我們更正面的看待這個世界
道德不確定狀態的節目是那些
讓我無法清楚界定
是非對錯的節目
在1960年
激勵狀態是穩定的
那就是我們在電視中尋求的
道德不確定狀態開始攀升
就在60年代末
道德不確定狀態開始上升
激勵狀態則稍微下滑
為什麼?
古巴導彈危機、約翰甘迺迪被刺殺
民權運動
種族暴動、越戰
馬丁路德．金被刺殺、羅伯甘迺迪被刺殺
水門案
你們再看後續
1970年時激勵狀態急速下降
道德不確定狀態開始上升
它們交叉了
但很上相的雷根總統開始執政
線性試著回復
但失敗了
愛滋病、伊朗軍售案
挑戰者號爆炸、車諾比核災
在1990年起的往後20年中
道德不確定狀態成為電視節目的主導型態
看看這個
這張表也會呈現非常類似的趨勢
但在這個例子中，我們加入了安撫狀態，也就是圖中的紅點
社會輿論狀態及反諷狀態
分別為藍點和綠點
當時電視上播放的有
《牧野風雲》、還有別忘了，《荒野大鏢客》
《安迪格里菲斯秀》
及其他安慰人心的本土節目
反諷狀態急升，安撫狀態變化不大
反諷狀態持續上升
社會輿論狀態突然急遽上升
看看到了1969年發生什麼了
安撫性、無禮性及社會輿論性節目
爭相在社會中搶出頭
但是有兩個節目卻絲毫不被影響
《荒野大鏢客》和喜劇《高摩·派爾》
它們在1969年的收視率分別為二、三名
誰是第一名呢?
反諷社會的嬉皮節目
《羅文和馬丁來說笑》
它們都是同一個時期的節目，對吧?
觀眾的反應是很戲劇化的
請看1966年綠色的上升線型
這是很具指標性的
當你們聽到電視產業的術語「突破性節目」
你們知道它的涵義嗎?
這代表在1966年的電視季中
《史莫瑟兄弟》這齣喜劇突然大受歡迎
這是第一個
讓觀眾能在節目上說
天哪！
我可以在電視上發表我對越戰
及總統的看法耶！
這就是我們所說的突破性電視節目
再來，就像上一張圖一樣
1970年時
整個趨勢都變了，完全不一樣了
安撫狀態不再是我們看電視的原因了
社會輿論及反諷狀態
在70年代一直上升
請看這裡
70年代的代表是誰?節目製作人諾曼·里爾
《全家福》、《桑福德和兒子》
和最熱門的節目
在70年代一枝獨秀的節目
《風流軍醫俏護士》
在我們研究的
五十年電視史中
十大反諷型節目中
就有七個節目是出現在
越戰期間
這當中有五個出現在尼克森執政期間
只需一個世代，短短20年的時間
然後我們發現
哇！電視可以這樣?
它可以讓我有這樣的感受?
它可以改變我們?
我想對在場非常優秀的各位說
我也想指出
破壞並不是數位時代的產物
對於喜劇演員亞奇·方克的節目
在四十年前被比下去
我們同樣感到傻眼
這張圖很容易懂。裡面有另一個狀態
奇幻想像狀態
這類節目的定義是
「帶我脫離現實生活」
「讓我感到更好」
和它對照的紅點是失業率
根據簡易的勞工部統計局數據所做的
可以看出
每次奇幻想像狀態上升時
都會遇到失業率上升
我們想看
人們失業和努力存錢的節目嗎?
才不要。70年代的
指標節目是《無敵女金剛》
它的收視率在1973年飆升至前十名
接著是《無敵金剛》和《霹靂嬌娃》
另一個急遽的上升是在80年代
當時是關於權勢的節目的高峰
代表性節目有那些?
紙醉金迷的
《朱門恩怨》、《夢幻成真》
它們呈現了國人的心理狀態
而且證據確鑿
就是失業率
再來是我最喜歡的表
它顯示過去二十年
不論你們是不是跟我同業
你們一定聽過不然也會讀過
三機拍攝的情境喜劇的沒落
以及實境節目的崛起
行話會說
叉叉是關鍵
而90年代中，大的藍點表示幽默狀態
如《六人行》、《歡樂一家親》、《歡樂酒店》和《歡樂單身派對》
一切都很順利，失業率很低
但請注意: 叉叉是關鍵
2001年時
2001年9月的電視季
幽默狀態被評判型超越了
有何不可?
2000年時最高法院決定了
總統大選的結果
科技泡泡破滅
911事件
炭疽菌成為基本單字
接下來
在2000年初，網路起飛了
實境節目的改變不大
人們想看什麼樣的節目?
我原本猜復仇
或是復古型的節目
至少可以給我些安撫，因為世界一團亂
我錯了，觀眾想要是評判性節目
我能投票把人趕出島
我可以讓裴林的女兒在舞蹈比賽中晉級
我可以選出下一屆的美國偶像，或是將人開除
很棒，對吧？
過去五十年間的變化就如同這些電視節目
這些純娛樂一樣劇烈
記得我一開始所說的嗎?
有一個本能還在
就是我們都是動物，我們都需要媽媽
電視一直以來
都沒有一個明確的母親的角色
50年代時
當安撫性節目的始祖《豪門恩怨》中的艾麗·克希絲
及露西·兒鮑爾在逗我們笑時
60年代的社會意識正在興起
默德·芬迪
70年代反諷節目的象徵
大膽的在電視上談論墮胎
離婚、更年期
80年代時的
女性象徵是
艾麗克希絲·卡琳頓
再來是與副總統在單親議題上
爭鋒相對的墨菲·布朗
這個年代的母親
雷克斯·范迪坎
我不知道坐在電視機上
左右我們意識的
是天使還是惡魔
但我知道我熱愛這個畫面
我想對各位說
TEDWomen的女性及男性們
以及全世界的觀眾
謝謝你們讓我分享
我對電視的意識的看法
同時也讓我對這些傑出的演員致意
感謝她們每天辛勤的
將她們的想法呈現在電視螢幕上
以及在電視上陪伴我們這麼久
她們給了電視生命，這是無庸置疑的
而身為觀眾的各位
你們的集合社會意識
給了電視節目生命力
以及能否繼續存在的權利
謝謝各位
【掌聲】